那时候我不是录了个动态吗
我说这个杀戮尖塔2大家怎么评价
发了个动态
大家评论的还挺多的
整体来说还是积极的
响应的比较多
实际上我上一期的动态
我的态度没有表现的那么鲜明
来我们正式的做一期视频
以一个比较积极的角度啊
来跟大家聊一聊
我可以先说一个结论
我之前的动态里面说
这个杀戮尖塔2给我的感觉
更像是一个DLC
其实从老李我的角度来说
一个像DLC一样的第二代
并不是一个缺点
过去这几天我用Python写了几个小脚本
把杀戮尖塔2它的首发数据
Steam DB的在线人数
媒体报道
还有Steam上面的几千条的中文评论
全都拉下来
做了一波数据分析
我觉得
我们是时候从一个开发者的角度
尤其是
一个Godot游戏引擎的用户的角度
重新去看这款游戏做的什么
没有做什么
看完这些数据之后呢
我现在更愿意这样形容杀戮尖塔2
它不是那种企图颠覆一切的
某个神作的续作
但是他在独立游戏圈子里面
极其罕见的保持了一种克制和清醒
杀戮尖塔2恰恰证明了一个看似普通
但是却极难做到的事情
那就是他们团队非常清楚
一代到底因为什么而成功
也非常清楚自己不该乱改什么东西
在巨大的商业压力玩家的期待
以及做点不一样的东西的冲动之下
他们选择了克制
在保留原配方的前提下
把整套东西用Godot重做了一遍
并且还加入了
一些新东西这期
我们就从三个角度来聊一聊这件事儿
玩家视角的数据设计视角的取舍
以及开发者视角下的 Godot 选择
我们可以先把主观情绪放一放
先看几组冷冰冰的数据
先看一下大盘
根据Steam DB和几家媒体的统计
我这里特意做了几个数据的网页
方便大家有一个更清晰的认知啊
根据Steam DB和几家媒体的统计
杀戮尖塔1在Steam上的历史峰值
在线人数
大概是5.7万人左右
而杀戮尖塔2抢先体验刚开的时候
在线人数一路飙到了40多万
最高呢接近了50多万
是一代历史峰值的将近10倍之多
一度把Steam挤到半瘫痪的状态
在 Twitch 上
二代首发当天的观看峰值
也在13万人左右
属于全平台前排的热度
看这三行数据
已经可以得出一个很现实的结论
那就是保持原配方的杀戮尖塔2
在商业上是极其成功的
不仅稳稳的抓住了一代的老玩家
还拉来了一大批的新观众新主播
注意啊杀戮尖塔1
本身就是这个品类的开创者
而杀戮尖塔2呢
在这个品类的基础上又提了一截
但是如果你单看多少人买
多少人在看
可能还不够
一个肉鸽卡牌游戏值不值
有没有性价比
它真正的战场在于大家到底玩了多久
所以
我又从Steam的公开接口评论数据里面
抓取了3,000多的简体中文的评价啊
我专门看一下这批玩家的游玩时长
也就是说
这一节讲的是在这
3,000多在这
3,200多条中文评论当中
玩家的平均游玩时长是26.2小时
中位数游玩时长是24小时
不是被几个肝帝拉高的虚高的平均数
而是大部分人
真真切切的玩了20多个小时
其中
有61.03%的玩家游玩时长超过了20个小时
这其实是非常非常恐怖的
你回想一下咱们刚才的结论
在单机肉鸽卡牌这个品类里面
我自己个人给自己一个性价比心理线
那就是买完能玩20个小时以上的
那么这笔钱就算是值了
从这个角度来说
杀戮尖塔2在EA阶段
就已经把大部分玩家
送到了值回票价的心理预期线以上了
而且后续还会有大版本的更新
Mod 的生态平衡迭代
这些时长只会继续往上涨
这一点是非常恐怖的
也是非常让我们独立游戏开发者
羡慕的所以当有人说二代像DLC
或者说内容不够多的时候
我的感觉是这样的
从创新幅度的角度来说
或许这个吐槽是有一定的道理的
但是如果你从你花了的钱
换回了多少小时的游戏体验
这个角度来说
数据是站在游戏这一边的
你可以觉得它不够惊喜
也可以失望它没有彻底的颠覆自己
但是说它不值这个价格啊
这是在这堆实打实的时长统计
和CCU的曲线面前
其实是有点站不住脚的
而这些恰恰是我在复盘完数据之后
开始重新审视这款游戏的
第一个转折点
那就是
它或许真的不是一款伟大的二代
但它是一款异常清醒
异常务实的续作的
续作范本
很多人对续作有一个天然的期待
那就是必须不一样
但问题在于
游戏设计毕竟不是写论文
创新本身并不是目标
好玩才是
如果你把一代
当成是一个精密的仪器的话
那么《杀戮尖塔》的设计原点
大概就可以用三件事来归类
第一件事就是能量和费用系统
那在你每一个回合都要去做一些取舍
第二点就是过牌和抽牌的这一套体系
让你不断的在赌未来的自己
再者就是遗物加卡牌的化学反应
让每一把游戏的体验都不太一样
这一套游戏设计
在一代里是非常自洽的
我有一个观点
我认为
它已经精密到有一点危险的程度了
为什么这么说
因为三者之间是非常精密的
啮合在一起的
就像是一个齿轮组一样
任何一个部件改的太大了
整个系统可能就会跑偏
甚至是可能会有散架的风险
我们已经见过太多的
想要大改的续作翻车的案例了
那之前有同学跟我提过
很典型的暗黑地牢2的例子
第二代在战斗结构
世界结构上做了很多激进的调整
画风上也改变了很多
结果对一代的老玩家来说
它更像是同一套世界观下的
完全不同的另一款游戏
而不是一个更好的暗黑地牢
那回头再来看杀戮尖塔2
你会发现它做的事情反而非常的质朴
第一点它不会改动
我们这个高精密仪器的核心结构
包括费用手牌遗物
它们之间的关系基本保持不变
我们在这个仪器的齿轮上进行一些扩
展或者是对于原来的齿轮进行保养
进行抛光
我们加入一些新的角色
新的机制
新的怪物在旧的规则上叠加
而不是推倒重来
第三点就是把更多的精力花在表达
还有可玩性密度上
剧情演出可以更完整
世界观可以更统一
而鸡煲和新卡组玩起来的那种上头感
是延续了前作而不是取代前作的
站在玩家心理的角度来说
这样的选择其实非常的现实
核心粉丝买游戏二代
并不是为了换游戏
而是为了多一台更大的同款老虎机
他们想要的是熟悉的那种
越打越懂的决策的压力
还有配合全新的卡组
遗物和流派的组合
最好还能多一点剧情演出
多一点细节
多一点新东西可以让我去研究
从这个角度来说
杀戮尖塔2的问题不是再做了一遍
而是很多宣传和玩家的预期
把它当成了一个
必须要颠覆自我的二代
如果你把预期调成1.5代内容量
加二代级别的技术和美术的翻新
那这款游戏现在交出的答卷
其实是非常稳的
前面我们更多的站在玩家的角度去看
这款游戏
值不值。接下来
我们想换一个视角
如果你是一个像老李这样的开发者
你会发现
MegaCrit 团队
干了一件非常冒险的事情
那杀戮尖塔2在背后
做了一个非常大的决策
那就是底层引擎
直接从原来的旧技术栈迁移到了 Godot
而且在这个过程当中
还是因为Unity作妖
他们在Unity上做了一部分之后
又迁移到了 Godot 引擎
对于一个已经成功的项目来说
换引擎意味着什么呢
可能一些非游戏行业的从业者
不太清楚
老李这里可以跟大家说一下
那就是几乎所有的底层代码都要重写
包括战斗的循环状态机动画存档系统
事件系统这些所有
而更恐怖的是
所有微妙的手感
可能都需要重新的找一遍
比如出牌的响应
还有缓动音效的延迟
特效的时机
这些在旧的引擎里面可能已经调好了
在新的引擎里面可能需要重新的来过
再者所有复杂的结算的逻辑
都需要重新的验证
其实是非常恐怖的工作量
换句话说
MegaCrit 团队
其实是在做从零重构
整个项目的底层架构
如果你自己做过一点项目
你应该会有这样的经验
一个小demo是很容易的
真正在同一个项目里面
支撑几百张卡牌
上百个遗物
各种状态和事件
它们互相耦合在一起
形成一个精密的系统
如果架构没设计好的话
后期就会变成改一个bug
生出了10个新的bug
或者是每次加新的卡
都要在一堆 if-else 的迷宫里面兜兜转
打补丁或者越往后越没人敢动
核心的逻辑
我这次之所以会用杀戮尖塔2作为例子
啊就是想告诉大家
你屏幕上看到的
那种没什么变化的二代
背后其实是一次完整的架构升级
那这也是为什么这两年
无论是在我自己的知识星球里面
还是在咱们b站的课堂里面
我都会一直从各种角度
去设计实现各种 Godot 4 架构实战的系
列课程用Godot做一个小Demo
可以很快
随便拖两个节点就可以跑起来
而且这一类的教程很多
但是要做出一款可以持续更新的
支持复杂战斗和系统联动的商业项目
拼的已经不是API调用的熟不熟
而是底层架构有没有想清楚
有没有核心的架构的能力
无论是我目前已经讲的这些
回合制的战斗技能系统
还是对话关卡编辑器啊
这些本质上都是在教一件事
那就是怎么在Godot游戏引擎里面
搭出一套
能够承受你未来野心的项目骨架
如果你看完这期呢
对杀戮尖塔2的底层
有那么一点点好奇的话
也欢迎来看我的GODOT 4的实战课程
一起拆解怎么用一个开源引擎
撑起类似体量的系统
如果我把我们刚才说的这些拉远一点
会得到一个还挺朴素的结论
那就是从商业数据来看
杀戮尖塔2是一次非常成功的续作
而从玩家游戏时长来看
它对得起现在的这个定价
从设计和引擎选择
游戏行业从业者的角度来看
它是一份非常清醒非常务实的答卷
当然也有可能会有一些人觉得
它目前是EA阶段
还有很多东西不完善
但是我要提醒大家的是
杀戮尖塔1在推出的时候
原作者是在 GDC
也就是游戏开发者大会上面
分享过他们是如何使用数据驱动
来让游戏越做越好的
所以我想说的是
他们团队在响应社区这方面
应该是非常有经验的
所以从这个角度来说
我也非常
看好下一步杀戮尖塔2的持续的发展
那如果你一定要问
这款游戏值不值得玩
他们团队做的是不是对的
我的答案是
在当下的游戏行业的这个大环境下
这是一次非常聪明也非常难得
非常务实的设计选择
好这就是这期视频的全部内容了
我是老李
一个游戏行业从业者
如果
你也想用Godot来做一点自己的东西
或者正在卡在系统设计和项目架构上
可以来b站课堂
看看我做的GODOT4架构实战系列课程
也欢迎加入老李我的知识星球
我的所有的图文教程
都发布在我的知识星球里面
我们可以一起
把一些看起来很抽象的底层问题
拆解成一个个的可以落地的小系统
我是老李
我们下期视频再见拜拜